## Resumo

"A tecnologia da fibra óptica vem sendo utilizada para atender a crescente demanda de tráfego de dados em redes computacionais. As redes ópticas elásticas, recentemente propostas, oferecem capacidade de alocação dinâmica de espectro óptico para acomodação de requisições de conexão com diferentes taxas de transmissão. Nestas redes, o problema de determinar a rota e alocação de recurso espectral para a construção dos caminhos ópticos entre pares
origem-destino é denominado Routing and Spectrum Allocation (RSA). Tal problema é comumente dividido em dois subproblemas: roteamento e alocação de espectro. Na alocação de espectro, cada conexão é atribuída a um ou mais slots de frequência, de acordo com sua demanda de transmissão, e, para evitar interferência entre transmissões simultâneas em um mesmo link da rede utilizam-se bandas de guarda. A dinâmica de alocação e liberação de espectro provoca a fragmentação deste recurso, problema que pode influenciar diretamente a eficiência das redes. Neste trabalho, estuda-se o subproblema de alocação de espectro em um link de uma rede óptica elástica sob tráfego dinâmico por meio um modelo markoviano a tempo contínuo. Uma heurística para acomodação das requisições de conexão, que tem por objetivo minimizar a fragmentação de espectro, é proposta e comparada a outras da literatura através de alguns exemplos numéricos. "


## Anotações

"...As redes ópticas são sistemas de comunicação que utilizam a tecnologia da fibra óptica para transmissão de dados. Estas redes têm se tornado a forma mais apropriada e vêm sendo utilizadas para suportar a crescente demanda dos usuários por uma maior largura de banda...Na abordagem WDM, múltiplos usuários compartilham a largura de banda disponível na fibra óptica, que é dividida em várias unidades menores denominadas comprimentos de onda (wavelengths) (SOMANI, 2006). Cada usuário da rede (transmissor) utiliza um determinado comprimento de onda, que por sua vez, é multiplexado e acoplado em uma fibra óptica, e, ao chegar ao destino...**Problema RWA Nas redes WDM, uma conexão é estabelecida por um processo de duas etapas. Primeiro, um caminho óptico é implementado entre pares de nós origem-destino. Em seguida, escolhe-se um comprimento de onda disponível para este caminho óptico...Segundo Zhang, G. et al. (2013), OFDM é um esquema de modulação para transmissão de dados multi-carrier, isto é, divide uma alta taxa de transmissão em múltiplos canais paralelos, denominados subportadoras (sub-carriers), que, por sua vez, transmitem taxas menores independentemente...Nas redes ópticas elásticas, o espectro é visto como um recurso contínuo, sendo dividido em unidades de frequência de tamanho fixo, denominadas slots, cuja capacidade de transmissão é menor que a de uma grade nas redes WDM comuns...Quando caminhos ópticos compartilham o mesmo link, eles devem ser separados um do outro no domínio de espectro por uma banda de guarda (guard band), que consiste em uma parte reservada, mas não utilizada do recurso espectral, para evitar a interferência entre as conexões transmitidas simultaneamente...Ao contrário das redes WDM, em que as bandas de guarda são previamente alocadas e fixas, nas redes ópticas elásticas, elas são determinadas no processo de estabelecimento dos caminhos ópticos, e podem ser formadas por um ou mais slots de frequência (WANG et al., 2011)..." Autor apresenta um resumo dos principais algoritmos utilizados para solucionar o problema do RSA."...Christodoulopoulos et al. (2010) afirmam
que há entre 5 a 95% de melhoria na utilização de espectro, dependendo da topologia e do padrão de tráfego das redes...A alocação de espectro em redes ópticas elásticas é bem similar ao problema de alocação e uso de memória de computador (WILSON et. al, 1995). Em geral, o objetivo de uma alocador é atribuir um bloco para armazenamento de um objeto, quando solicitado, e liberá-lo a qualquer instante do tempo. Enquanto o bloco estiver em uso, seu conteúdo não pode ser alterado e os objetos alocados não podem ser movidos...Em redes ópticas elásticas, um dos principais problemas é a fragmentação de espectro, que ocorre devido à dinâmica de alocação de recurso para novas requisições de conexão e sua liberação após o término de processamento das conexões, provocando a criação de “buracos” entre os slots de espectro alocados para as transmissões correntes. Se esses “buracos” são pequenos e numerosos, eles podem não satisfazer futuras requisições de conexão que necessitam de blocos maiores que estes para sua acomodação...A principal técnica utilizada pelos alocadores para controlar a fragmentação é a política de posicionamento, ou seja, a escolha de onde acomodar a requisição dentre os blocos disponíveis que a comporte...FRAGMENTAÇÃO: A fragmentação de memória é classificada como interna e externa. A fragmentação interna ocorre quando um bloco livre maior que o necessário é alocado para acomodar um objeto que não ocupa completamente este espaço, causando desperdício de memória. A fragmentação externa ocorre quando blocos livres da memória estão disponíveis para alocação, mas não podem ser utilizados para satisfazer as requisições das aplicações, pois estes blocos são muito pequenos, ou seja, não têm tamanho suficiente para acomodar os objetos. " O autor obtêm resultados satisfatórios comparando a técnicas classicas como first-fit, best-fit e random-fit.
