## Resumo

"The sustained growth of data traffic volume calls for an introduction of an efficient and scalable transport platform for links of 100 Gb/s and beyond in the future optical network. In this article, after briefly reviewing the existing major technology options, we propose a novel, spectrum- efficient, and scalable optical transport network architecture called SLICE. The SLICE architecture enables sub-wavelength, superwavelength, and multiple-rate data traffic accommodation in a highly spectrum-efficient manner, thereby providing a fractional bandwidth service. Dynamic bandwidth variation of elastic optical paths provides network operators with new business opportunities offering cost-effective and highly available connectivity services through time-dependent bandwidth sharing, energy-efficient network operation, and highly survivable restoration with bandwidth squeezing. We also discuss an optical orthogonal frequency-division multiplexing-based flexible-rate transponder and a bandwidth-variable wavelength cross-connect as the enabling technologies of SLICE concept. Finally, we present the performance evaluation and technical challenges that arise in this new network architecture.

"


## Anotações

"Primeiro artigo na area. Com base no crescimento do volume de trafego de dados, propõe a  spectrum-sliced elastic optical
path network - SLICE, um modelo para o futuro. O autor trás os motivos para o surgimento das redes ópticas elásticas, fala sobre as redes DWDM e suas desvantagens, quanto a rigidez referente a granularidade, dentre outros problemas, descritos na introdução do artigo. Ainda na introdução é descrito a vantagem de se utilizar SLICE, que tem como objetivo aliviar o a largura de banda aloca sem necessidade (fantasma) ""SLICE alleviates the stranded bandwidth issue of current wavelength-routed optical path network. "" Os autores falam da limitações de perfomance na transmissão que sofrem as redes de backbones, cita antes OPS (Optical packet Switching), OVC (Optical virtual concatenation). Na seção ""Concept of SLICE"" primeiramente fala o objetivo, que é prover um uso eficiente do espectro e a escalabidade do transporte de serviços de 100 Gb/s além de introduzir a agregação/agrupamento granular flexivel (flexible granular grooming) no dominio da frequencia optica. Fala também da alocação apropriada de largura de banda caminho fim-a-fim que as redes elásticas tem. Em seguida fala das vantagens das SLICE, e trás uma imagem muito importante que representa o método (Fig 1).  No capito ""Network and node ..."" apresenta a arquitetura de redes elásticas, referenciando a fig 2 que representa, (bandwidth-variable tranponders and bandwidth-variable WXCs), em seguinda explica os modelos, fala sobre OFDM (beneficio em termos de alta efeciencia do espectro). Em seguida apresenta os benefícios. Além disso, apresenta os beneficios da utilização de SLICE comparado as DWDM que possuem uma largura de banda fixa, mesmo suportanto taxas altas (100Gb/s). Em seguida são apresentados três exemplos onde SLICE são melhores, descrevendo um exemplo de cada. Time-dependent elastic bandwidth sharing - durante o dia uma empresa pode ter um trafego maior e requisitar mais banda, já a noite isso pode diminuir, para resolver a situação é feita a alocação com base nos diferentes periodos de tempo.  Energy effiencient network operation - os transponders podem ser parcialmente desligados o sinal elétrico (electrical drivers) através da diminuição do número de canais OTUk  e ondas portadoras (subcarries - a carrier wave modulated by a signal wave and then used with other subcarriers to modulate the main carrier wave. )  OFDM. Também, o poder/capacidade  do optical pumping (Optical pumping - is a process in which light is used to raise (or ""pump"") electrons from a lower energy level in an atom or molecule to a higher one. It is commonly used in laser construction, to pump the active laser medium so as to achieve population inversion.) dos amplificadores na rota pode reduzir para um nível apropriado par asuportar o trafego do cliente. Ambas as abordagens contribuem para a diminuição do uso de energia de forma geral. Bandwidth squeezed restouration - Quando ocorre uma falha e o caminho de desvio não possui largura de banda sufiente em redes SLICE comprimem a largura de banda para garantir o minimo de conectividade(Fig 6b). Fala superficialmente dos protocolos e que são semelhantes aos SONET. Finalmente é descritos os problemas/desafios futuros da nova tecnologia, como o problema semelhante ao RWA, no nível do nó, se comenta itens que devem ser desenvolvidos futuramente. "
