## Resumo

"Este artigo descreve um método mais flexível de
alocação de espectro para redes ópticas que utiliza
Programação Linear Inteira (ILP-Integer Linear
Programming) e Heurísticas. O método mostra que uma
alocação de espectro com espaçamentos diferentes entre as
frequências, ou seja, Gridless é mais eficiente que o método
tradicional, que usa espaçamentos iguais, Grid. Esta nova
proposta, que é baseada no sistema de transmissão OFDM, é
conhecida como Spectrum-Sliced Elastic Optical Path Network
(SLICE). Neste novo tipo de arquitetura de rede, a largura de
banda de um caminho óptico pode ser elástica (a largura de
banda varia de acordo com a demanda), para assim se adaptar
à demanda de tráfego da camada superior. Neste artigo um
critério de otimização é proposto para distribuir a demanda de
tráfego adequadamente nesta nova arquitetura. Simulações
foram realizadas com a formulação matemática para redes
pequenas e heurísticas foram propostas para redes de grande
dimensão. Os resultados sugerem a vantagem em termos de
economia de espectro do método proposto.
"


## Anotações

O artigo utiliza de programação linear e heuristicas para a alocação do espectro de forma mais flexível para redes SLICE.   Em redes WDM é adotado a divisão de frequência de tamanho fixo por comprimento de onda, que é a menor granularidade para acomodar as demandas de trafego. Os comprimento de onda são separados por um espaçamento adjacente, denominado banda de guarda, esse espaçamento é feito para garantir a qualidade do sinal e a filtragem adquada nos receptores. O problema RWA (Routing and Wavelength Assigment) consiste em alocar em definr caminhos no qual será encaminhado e alocado os recursos necessários para o estabelecimento da conexão. Entretanto, são enfretados problemas com a granularidade e a falta de flexibilidade consideravel, causando desperdicio de banda, o autor apresenta mais exemplos, incluindo figuras. Para resolver tal problema, surgiu novos métodos que propõe uma divisão com espaçamento diferentes entre os canais, Gridless, sendo mais eficiente que o método tradicional. Além disso, essa nova proposta faz o uso da técnologia de sistema de transmissão OFDM, conhecida como SLICE. A arquitetura SLICE é planejada de tal forma que os caminhos ópticos podem ser alocados de tamanho variável.  Para isso os transponders BV, conhecidos como transponders de largura de banda variável, e a tecnologia OFDM são necessárias.  Também é preciso utilizar um Filtro de Banda de Guarda, para aplicação dessa nova técnica. O artigo também apresenta uma figura aplicando SLICE, para alocação, com as mesmas requisições feitas em WDM. O problema de RSA semlhante ao RWA surge também para redes SLICE, no RSA é  locado um espectro (ou conjunto de subportadoras - modulação por multi-portadoras divide a banda do sinal em portadoras paralelas que são chamadas subportadoras) para atender a demanda de tráfego da rede, esse problema é mais desafiador que o RWA. Primeiramente porque as sub-portadoras devem ser alocadas de forma contigua em todos da rede. Além disso, os caminhos ópticos que compartilham enlaces devem ser separados por banda de guarda.  O artigo utiliza de programação linear e heuristicas para a alocação do espectro de forma mais flexível para redes SLICE.   Em redes WDM é adotado a divisão de frequência de tamanho fixo por comprimento de onda, que é a menor granularidade para acomodar as demandas de trafego. Os comprimento de onda são separados por um espaçamento adjacente, denominado banda de guarda, esse espaçamento é feito para garantir a qualidade do sinal e a filtragem adquada nos receptores. O problema RWA (Routing and Wavelength Assigment) consiste em alocar em definr caminhos no qual será encaminhado e alocado os recursos necessários para o estabelecimento da conexão. Entretanto, são enfretados problemas com a granularidade e a falta de flexibilidade consideravel, causando desperdicio de banda, o autor apresenta mais exemplos, incluindo figuras. Para resolver tal problema, surgiu novos métodos que propõe uma divisão com espaçamento diferentes entre os canais, Gridless, sendo mais eficiente que o método tradicional. Além disso, essa nova proposta faz o uso da técnologia de sistema de transmissão OFDM, conhecida como SLICE. A arquitetura SLICE é planejada de tal forma que os caminhos ópticos podem ser alocados de tamanho variável.  Para isso os transponders BV, conhecidos como transponders de largura de banda variável, e a tecnologia OFDM são necessárias.  Também é preciso utilizar um Filtro de Banda de Guarda, para aplicação dessa nova técnica. O artigo também apresenta uma figura aplicando SLICE, para alocação, com as mesmas requisições feitas em WDM. O problema de RSA semlhante ao RWA surge também para redes SLICE, no RSA é  locado um espectro (ou conjunto de subportadoras - modulação por multi-portadoras divide a banda do sinal em portadoras paralelas que são chamadas subportadoras) para atender a demanda de tráfego da rede, esse problema é mais desafiador que o RWA. Primeiramente porque as sub-portadoras devem ser alocadas de forma contigua em todos da rede. Além disso, os caminhos ópticos que compartilham enlaces devem ser separados por banda de guarda. O autor apresenta alguns algoritmos que foram propostos para resolver tal problema, como SPSR (Shortest Path with Maximum Spectrum Reuse) e BLSA (Balanced Load Spectrum Allocation), e o autor propõe uma formula matemática e um algoritmo a fim de otimizar os resultados obtidos nos anteriores. no dominio da frequência de uma sub-portadora corresponde em muitos GHz,   e a sua capacidade em ordem de Gbs. Quando a demanda do trafego a ser distribuido é menor que a capacidade do comprimento de onda disponível, utiliza-se OFDM para dividir o comprimento da onda em diversas sub-portadoras, para assim fazer a alocação de somente o necessário de sub-portadoras para a demanda, evitando o desperdicio pois assim, o restante pode ser destinado para outra demanda. Para formar o caminho de espectro para uma demanda de tráfego usando várias sub-portadoras, de tamanhos distintos, a rede SLICE precisa ter transponders (BV) que podem variar a largura de banda na borda da rede e de Optical Crossconects (WXCs) que pode variar a largura de banda a partir do núcleo da rede. Para facilitar a filtragem do sinal óptico nos receptores, dois caminhos de espectro que compartilham um ou mais enlaces de fibra em comuns devem ser separados no domínio da freqüência por uma freqüência de banda de guarda, ou simplesmente GC (Guard-Carrier). O tamanho da banda de guarda, no entanto, não é trivial e pode ser da ordem de uma ou múltiplas subportadoras (Jinno). O autor trás um figura que representa o RSA. Em seguida o autor apresenta a formulação matemática do problema do RSA para redes SLICE, onde busca minimizar o uso de sub-portadoras utilizadas nos enlaces fisicos. Para os testes o método heurístico foi o que obteve maior sucesso, com redes de 5 e 6 nós.
